---

title: 1.2- Exercicis Arrays i Objectes
layout: default
parent: 1.- JavaScript
nav_order: 30
has_children: true

---



# Exercicis JavaScript – Arrays

## EXERCICI 7 – Llista de videojocs

Crea un array anomenat `videojocs` amb estos tres valors:

* `"Minecraft"`
* `"FIFA"`
* `"Tetris"`

Mostra per consola:

* l’array complet
* l’element de la posició `0`
* l’element de la posició `1`
* l’element de la posició `2`

Després canvia el segon videojoc per `"Mario Kart"` i torna a mostrar l’array complet.

Condicions:

* Has de crear un array amb valors inicials.
* Has d’accedir als elements amb índex.
* Has de modificar un element amb índex.
* Has d’utilitzar `console.log()`.

---

## EXERCICI 8 – Compra setmanal

Crea un array buit anomenat `compra`.

1. Afig estos elements al final de l’array:

* `"pa"`
* `"llet"`
* `"ous"`

2. Mostra l’array complet.
3. Mostra quants elements té l’array.
4. Elimina l’últim element.
5. Torna a mostrar l’array.
6. Torna a mostrar quants elements té ara.

Condicions:

* Has de crear un array buit.
* Has d’utilitzar `push()`.
* Has d’utilitzar `pop()`.
* Has d’utilitzar `length`.

---

## EXERCICI 9 – Assignatures del curs

Crea un array anomenat `assignatures` amb estos valors:

* `"Matemàtiques"`
* `"Valencià"`
* `"Història"`
* `"Anglés"`
* `"Biologia"`

Fes el següent:

1. Mostra totes les assignatures amb un **bucle `for`**.
2. Mostra totes les assignatures amb **`forEach()`**.
3. Mostra en quina posició està `"Història"`.
4. Mostra en quina posició està `"Física"`.

Condicions:

* Has d’utilitzar `for`.
* Has d’utilitzar `assignatures.length`.
* Has d’utilitzar `forEach()`.
* Has d’utilitzar `indexOf()`.

---

## EXERCICI 10 – Ciutats favorites

Crea un array anomenat `ciutats` amb estos valors:

* `"València"`
* `"Barcelona"`
* `"Sevilla"`
* `"Bilbao"`
* `"Granada"`

Fes el següent:

1. Uneix totes les ciutats en una sola cadena separada per `" - "` i mostra el resultat.
2. Crea un nou array amb `slice()` que continga només la segona, tercera i quarta ciutat.
3. Mostra l’array nou.
4. Mostra també l’array original per comprovar que no ha canviat.
5. Utilitza `splice()` per eliminar **2 elements** a partir de la posició `1`.
6. Mostra l’array original després del `splice()`.

Condicions:

* Has d’utilitzar `join()`.
* Has d’utilitzar `slice()`.
* Has d’utilitzar `splice()`.
* Has de mostrar la diferència entre `slice()` i `splice()`.

---

# Exercicis JavaScript – Objectes

## EXERCICI 11 – Perfil d’un streamer

Crea un objecte anomenat `streamer` amb estes propietats:

* `nom`
* `canal`
* `subscriptors`

Mostra per consola:

* l’objecte complet
* el valor de `nom` amb notació de punt
* el valor de `canal` amb notació de punt
* el valor de `subscriptors` amb notació de claudàtors

Condicions:

* Has d’utilitzar un **object literal**.
* Has d’utilitzar **notació de punt**.
* Has d’utilitzar **notació amb claudàtors**.

---

## EXERCICI 12 – Informació d’un mòbil

Crea un objecte anomenat `mobil` amb estes propietats:

* `marca`
* `model`
* `preu`

Fes el següent:

1. Mostra l’objecte.
2. Modifica el preu.
3. Afig una nova propietat `disponible`.
4. Afig també una propietat amb espais en el nom:

```javascript
"any de compra"
```

5. Mostra l’objecte final.

Condicions:

* Has de modificar una propietat existent.
* Has d’afegir propietats noves.
* Has d’utilitzar notació de punt quan siga possible.
* Has d’utilitzar claudàtors en la propietat amb espais.

---

## EXERCICI 13 – Sèrie de televisió

Crea un objecte anomenat `serie` amb estes propietats:

* `titol`
* `plataforma`
* `temporades`
* `acabada`

Fes el següent:

1. Mostra l’objecte.
2. Elimina la propietat `acabada`.
3. Comprova si existeix la propietat `temporades`.
4. Comprova si existeix la propietat `director`.
5. Recorre l’objecte amb `for...in` i mostra cada clau i el seu valor.

Condicions:

* Has d’utilitzar `delete`.
* Has d’utilitzar l’operador `in`.
* Has d’utilitzar `for...in`.

---

## EXERCICI 14 – Biblioteca digital

Crea un array anomenat `llibres` amb tres objectes.

Cada objecte ha de tindre estes propietats:

* `titol`
* `genere`
* `pagines`

Fes el següent:

1. Mostra el títol del primer llibre.
2. Mostra el gènere del segon llibre.
3. Mostra les pàgines del tercer llibre.
4. Recorre l’array amb un `for` i mostra:

```text
Títol: ...
Gènere: ...
Pàgines: ...
```

5. Crea un objecte nou copiant el primer llibre amb `Object.assign()`.
6. Mostra la còpia.
7. Mostra per consola les claus del primer llibre amb `Object.keys()`.
8. Mostra per consola els valors del primer llibre amb `Object.values()`.
9. Congela la còpia amb `Object.freeze()`.
10. Intenta canviar una propietat de la còpia i mostra-la després.

Condicions:

* Has d’utilitzar un **array d’objectes**.
* Has d’utilitzar un **bucle `for`**.
* Has d’utilitzar `Object.assign()`.
* Has d’utilitzar `Object.keys()`.
* Has d’utilitzar `Object.values()`.
* Has d’utilitzar `Object.freeze()`.

---
