---

title: 1.2- Exercicis Funcions
parent: 1.- JavaScript
nav_order: 40
has_children: true

---

# Exercicis JavaScript – Funcions

## EXERCICI 15 – Salutació bàsica

Crea una funció anomenada `saludar` que mostre per consola el text:

```text
Hola!
```

Després executa la funció dues vegades.

Condicions:

* Has de declarar la funció amb `function`.
* Has d’utilitzar `console.log()`.
* Has d’executar la funció amb `()`.

---

## EXERCICI 16 – Presentació amb paràmetres

Crea una funció anomenada `presentar` que reba dos paràmetres:

* `nom`
* `edat`

La funció ha de mostrar per consola un text com este:

```text
Pau té 17 anys
```

Executa la funció dues vegades amb dades diferents.

Condicions:

* Has d’utilitzar paràmetres.
* Has d’executar la funció passant arguments.
* Has d’utilitzar concatenació amb `+`.
* Has d’utilitzar `console.log()`.

---

## EXERCICI 17 – Sumar i retornar

Crea una funció anomenada `sumar` que reba dos paràmetres:

* `a`
* `b`

La funció ha de retornar la suma dels dos valors.

Després:

1. Guarda el resultat de `sumar(4, 6)` en una variable anomenada `resultat1`.
2. Guarda el resultat de `sumar(10, 3)` en una variable anomenada `resultat2`.
3. Mostra els dos resultats per consola.

Condicions:

* Has d’utilitzar `return`.
* Has de guardar el valor retornat en variables.
* Has d’utilitzar `console.log()` per mostrar els resultats.
* No has de mostrar la suma directament dins de la funció.

---

## EXERCICI 18 – Return i console.log

Crea dos funcions:

### Primera funció

Una funció anomenada `mostrarDoble` que reba un número i mostre el seu doble amb `console.log()`.

### Segona funció

Una funció anomenada `retornarDoble` que reba un número i retorne el seu doble amb `return`.

Després fes el següent:

1. Executa `mostrarDoble(5)` i observa què mostra.
2. Guarda en una variable anomenada `valor1` el resultat de `mostrarDoble(5)`.
3. Mostra `valor1` per consola.
4. Guarda en una variable anomenada `valor2` el resultat de `retornarDoble(5)`.
5. Mostra `valor2` per consola.

Condicions:

* Has de crear una funció amb `console.log()`.
* Has de crear una funció amb `return`.
* Has de comprovar la diferència entre mostrar i retornar.
* Has d’utilitzar `console.log()` fora de les funcions.

---

## EXERCICI 19 – Funcions anònimes i funcions com a valors

Crea una variable anomenada `multiplicar` i guarda dins una **funció anònima** que reba dos paràmetres:

* `x`
* `y`

La funció ha de retornar el producte dels dos valors.

Després:

1. Mostra per consola la variable `multiplicar` sense executar-la.
2. Executa `multiplicar(3, 4)`.
3. Mostra el resultat de `multiplicar(3, 4)`.

Condicions:

* Has d’utilitzar una funció anònima guardada en una variable.
* Has de mostrar la funció sense `()`.
* Has d’executar la funció amb `()`.
* Has d’utilitzar `return`.

---

## EXERCICI 20 – Funcions com a paràmetres i arrow functions

Crea una funció anomenada `calcular` que reba tres paràmetres:

* `a`
* `b`
* `operacio`

La funció ha de retornar el resultat de fer:

```javascript
operacio(a, b)
```

Després crea dues funcions de fletxa:

* `sumar`
* `restar`

I fes el següent:

1. Mostra per consola `calcular(8, 2, sumar)`.
2. Mostra per consola `calcular(8, 2, restar)`.

Condicions:

* Has d’utilitzar una funció que reba una altra funció com a paràmetre.
* Has de passar la funció sense executar-la.
* Has de crear `sumar` i `restar` com a **arrow functions**.
* Has d’utilitzar `console.log()`.

---

## EXERCICI 21 – Arrow functions amb arrays

Crea un array anomenat `notes` amb estos valors:

* `4`
* `7`
* `9`

Utilitza `forEach()` amb una **arrow function** per mostrar cada nota per consola.

Després crea una arrow function anomenada `aprovat` que reba una nota i retorne este text:

* `"Aprovat"` si la nota és major o igual que `5`
* `"Suspés"` si la nota és menor que `5`

Mostra per consola:

* `aprovat(4)`
* `aprovat(7)`
* `aprovat(9)`

Condicions:

* Has d’utilitzar `forEach()`.
* Has d’utilitzar una arrow function dins de `forEach()`.
* Has de crear una arrow function que retorne un valor.
* Has d’utilitzar `if...else`.
