---

title: 1.2- Exercicis JavaScript Estructures
layout: default
parent: 1.- JavaScript
nav_order: 20
has_children: true

---

# Exercicis JavaScript - Estructures

### HTML base (per a tots els exercicis)

Crea una carpeta amb:

* `index.html`
* `script.js`

### index.html

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ca">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Pràctiques JavaScript</title>
</head>
<body>

    <h1>Pràctiques JavaScript</h1>
    <p>Usarem prompt, alert i confirm.</p>
    <p>Obri la consola amb F12 per veure els resultats, en el cas que usem console.log().</p>

    <script src="script.js"></script>
</body>
</html>
```

Tot el treball es farà dins de `script.js`.

---

## EXERCICI 1 – Temperatura i recomanació

Fes el següent en la consola:

Demana a l’usuari una **temperatura** amb `Number(prompt(...))`.

Mostra el resultat:

* amb `alert()`
* i també amb `console.log()`

Mostra:

* **“Fa molta calor”** si la temperatura és major que **32**.
* **“Temperatura agradable”** si està entre **20 i 32**, inclosos.
* **“Fa fred”** si és menor que **20**.

A més:

* si la temperatura és menor que **-10** o major que **50**, mostra **“Valor no habitual”**.

Condicions:

* Has d’utilitzar `Number(prompt(...))`.
* Has d’utilitzar `if...else if...else`.
* Has d’utilitzar `||`.
* Has d’utilitzar `alert()` i `console.log()`.

---

## EXERCICI 2 – Usuari i contrasenya

Fes el següent en la consola:

Crea dins del codi estes dos constants:

```javascript
const usuariCorrecte = "admin";
const clauCorrecta = "1234";
```

Demana a l’usuari:

* el **nom d’usuari**
* la **contrasenya**

Mostra:

* **“Accés correcte”** si les dues dades coincideixen.
* **“Usuari incorrecte”** si falla només l’usuari.
* **“Contrasenya incorrecta”** si l’usuari és correcte però falla la clau.

Condicions:

* Has d’utilitzar `prompt(...)`.
* Has d’utilitzar `===`.
* Has d’utilitzar `if...else if...else`.

---

## EXERCICI 3 – Classificar un número especial

Fes el següent en la consola:

Demana a l’usuari un **número enter** amb `Number(prompt(...))`.

Mostra:

* **“Zero”** si el número és **0**.
* **“Positiu parell”** si és major que **0** i parell.
* **“Positiu senar”** si és major que **0** i senar.
* **“Negatiu parell”** si és menor que **0** i parell.
* **“Negatiu senar”** si és menor que **0** i senar.

Condicions:

* Has d’utilitzar `Number(prompt(...))`.
* Has d’utilitzar `%`.
* Has d’utilitzar `if...else if...else`.

---

## EXERCICI 4 – Els 3 bucles

Practicar `for`, `while` i `do...while` en un mateix exercici.

1. Amb un `for`
   Mostra per consola els **múltiples de 3** des de **3 fins a 15**.

2. Amb un `while`
   Mostra per consola els **números parells** des de **10 fins a 0** en ordre descendent.

3. Amb un `do...while`
   Demana un número fins que estiga entre **1 i 10**, inclosos.
   Si l’usuari introdueix un valor fora d’eixe interval, torna a demanar-lo.

Condicions:

* Has d’utilitzar els tres tipus de bucle.
* Has d’utilitzar `console.log()`.
* Has d’utilitzar `Number(prompt(...))`.

---

## EXERCICI 5 – Menú amb switch + bucle

`switch` combinat amb `while`.

Crea un menú que es repetisca fins que l’usuari trie eixir.

1. Mostra un menú amb `prompt()`:

```text
1 - Calcular el quadrat d'un número
2 - Dir si un número és positiu, negatiu o zero
3 - Comptar cap arrere des d'un número fins a 0
0 - Eixir
```

2. Utilitza un `while` que continue fins que l’opció siga `0`.
3. Utilitza `switch` per gestionar cada opció.
4. Si l’usuari introdueix una opció no vàlida, mostra:
   `"Opció incorrecta"`
5. Quan l’usuari trie l’opció `0`, pregunta amb `confirm()` si realment vol eixir.
6. Si l’usuari accepta, el programa acaba.
7. Si l’usuari cancel·la, el menú continua.

Condicions:

* Has d’utilitzar `while`.
* Has d’utilitzar `switch`.
* Has d’utilitzar `break`.
* Has d’utilitzar almenys un `if` dins d’un `case`.
* Has d’utilitzar `confirm()`.

---

## EXERCICI 6 – Control de mesos amb for, switch i if

1. Demana quants mesos vols revisar.

2. Fes un bucle `for` que es repetisca eixe nombre de vegades.

3. En cada iteració:

* Demana un número de mes.
* Classifica’l amb `switch` segons l’estació de l’any:

  * 12, 1 o 2 → `"Hivern"`
  * 3, 4 o 5 → `"Primavera"`
  * 6, 7 o 8 → `"Estiu"`
  * 9, 10 o 11 → `"Tardor"`

4. A més:

* Si el número és menor que **1** o major que **12**, mostra:
  `"Mes no vàlid"`

Condicions:

* Has d’utilitzar `for`.
* Has d’utilitzar `switch`.
* Has d’utilitzar `if`.
* No utilitzes arrays.
* Tot ha d’eixir per consola.

---
