
# **AJAX en jQuery**  


AJAX (**Asynchronous JavaScript and XML**) és una tècnica que permet **comunicar-se amb el servidor sense recarregar tota la pàgina**. Això fa que les aplicacions web siguen més **ràpides i dinàmiques**, millorant l’experiència d’usuari.  

Amb AJAX podem:  
- Carregar dades d’un servidor sense refrescar la pàgina.  
- Enviar informació d’un formulari sense interrompre la navegació.  
- Actualitzar una part de la pàgina sense afectar la resta del contingut.  

Per fer això, utilitzem **mètodes HTTP**, que són les accions bàsiques per comunicar-se amb un servidor.  

---

## **Mètodes HTTP: GET, POST, PUT i DELETE**  

- **GET → Obtindre informació del servidor**  
El mètode **GET** s'utilitza per **demanar dades** al servidor. No modifica res, només retorna informació.  

*Exemple*: Quan obrim una pàgina de notícies, el navegador fa una petició GET per carregar els articles.  

---

- **POST → Enviar informació al servidor**  
El mètode **POST** s’utilitza per **enviar dades** al servidor, normalment per **crear un nou recurs**.  

*Exemple*: Quan omplim un formulari de registre i el guardem, estem fent una petició POST.  

---

- **PUT → Actualitzar informació en el servidor**  
El mètode **PUT** serveix per **modificar un recurs existent** en el servidor.  

*Exemple*: Quan canviem la nostra informació en un perfil d’usuari, s’utilitza PUT.  

---

- **DELETE → Eliminar informació del servidor**  
El mètode **DELETE** s’utilitza per **esborrar un recurs**.  

*Exemple*: Quan eliminem un comentari en una xarxa social, s’envia una petició DELETE al servidor.  

---

## **AJAX i jQuery**  

jQuery fa que AJAX siga molt més senzill, oferint mètodes curts per fer peticions al servidor.  

- **GET en jQuery**  
S’utilitza per obtindre informació d’una API o d’un fitxer.  

```js
$.get("dades.json", function(data) {
    console.log("Dades rebudes:", data);
});
```
*Aquest codi obté informació de `dades.json` i la mostra en la consola.*  

---

- **POST en jQuery**  
S’utilitza per enviar informació, com quan guardem un formulari.  

```js
$.post("servidor.php", { nom: "Jaume", edat: 30 }, function(resposta) {
    console.log("Resposta del servidor:", resposta);
});
```
*Açò envia el nom i l’edat d’un usuari a `servidor.php`.*  

---

**🔹 PUT en jQuery**  
No hi ha un `.put()`, així que fem servir `.ajax()`.  

```js
$.ajax({
    url: "servidor.php",
    method: "PUT",
    data: { id: 1, nom: "Jaume Actualitzat" },
    success: function(resposta) {
        console.log("Usuari actualitzat:", resposta);
    }
});
```
*Aquesta petició modifica l’usuari amb ID `1`.*  

---

### **DELETE en jQuery**  
Igual que PUT, s’utilitza `.ajax()`.  

```js
$.ajax({
    url: "servidor.php",
    method: "DELETE",
    data: { id: 1 },
    success: function(resposta) {
        console.log("Usuari eliminat:", resposta);
    }
});
```
*Açò esborra l’usuari amb ID `1` del servidor.*  

---

### **Resum dels mètodes AJAX en jQuery**  

| **Mètode** | **Descripció** | **Quan s’utilitza?** |
|------------|--------------|---------------------|
| `.get(url, callback)` | Obtindre informació. | Per carregar dades d’una API. |
| `.post(url, dades, callback)` | Enviar informació. | Quan es guarda un formulari. |
| `.ajax({ method: "PUT" })` | Actualitzar un recurs. | Quan es modifica informació en el servidor. |
| `.ajax({ method: "DELETE" })` | Esborrar un recurs. | Quan es vol eliminar alguna dada. |

---
