---

title: 4.- Creacio Projecte API
parent: 5.- JavaScript  
layout: default  
nav_order: 60  
has_children: true  

---

# Projecte API

En este tutorial anem a preparar **la base del projecte** per treballar amb:

* **Node.js**
* **Express**
* **Knex**
* **SQLite**

LвҖҷobjectiu Г©s tindre un projecte funcional que:

* arranque un servidor
* es connecte mГ©s avant a una base de dades SQLite
* retorne dades en format **JSON** a travГ©s dвҖҷuna **API**

En esta **primera part** anem a:

* crear el projecte en **WebStorm**
* instalВ·lar **Express**
* crear el servidor
* provar que funciona
* crear la primera ruta API

LвҖҷobjectiu Г©s que, al final, puguem obrir esta adreГ§a:

```text
http://localhost:3000/api
```

i veure en el navegador:

```text
OK
```

Encara **no treballarem amb la base de dades**. Primer necessitem tindre clara la base del projecte i entendre com funciona Express.

---

### Arquitectura inicial del projecte

En esta fase no anem a fer encara consultes a cap taula.
El que volem Г©s crear una aplicaciГі molt simple que faГ§a aГ§ГІ:

```text
Navegador
   вҶ“
PeticiГі HTTP
   вҶ“
Servidor Express
   вҶ“
Resposta
```

Гүs a dir, volem que el navegador faГ§a una peticiГі a una ruta com `/api` i que el servidor responga correctament.

Per a aconseguir aixГІ, necessitem:

* un projecte Node.js
* una llibreria per crear el servidor
* un fitxer principal amb el codi
* una forma de posar el servidor en marxa

AГ§ГІ Г©s el primer pas abans de comenГ§ar amb la base de dades.

---

## Tecnologies 

### Node.js

**Node.js** Г©s un entorn que permet executar **JavaScript fora del navegador**.

Normalment JavaScript sвҖҷexecuta en:

* Chrome
* Firefox
* Edge

Amb Node.js podem utilitzar JavaScript per fer coses que abans nomГ©s associГ vem al backend, com per exemple:

* crear servidors
* llegir fitxers
* treballar amb bases de dades
* crear APIs

En este projecte, Node.js serГ  el motor que executarГ  el nostre codi.

### Express

**Express** Г©s una llibreria de Node.js que facilita molt la creaciГі dвҖҷaplicacions web i APIs.

Sense Express tambГ© es podria crear un servidor, perГІ el codi seria mГ©s llarg i mГ©s complicat. Express ens simplifica molt el treball.

Amb Express podem:

* crear un servidor web
* definir rutes
* gestionar peticions HTTP
* enviar respostes al navegador

Per exemple, amb Express podem escriure una ruta aixГӯ:

```javascript
app.get("/api", function (req, res) {
    res.send("OK");
});
```

AixГІ significa que, si algГә entra a la ruta `/api`, el servidor respondrГ  amb el text `OK`.

### Knex

**Knex** Г©s una llibreria que ens servirГ  mГ©s avant per treballar amb bases de dades relacionals des de JavaScript.

En esta primera part encara no lвҖҷutilitzarem, perГІ sГӯ la instalВ·larem perquГЁ forme part del projecte des del principi.

### SQLite

**SQLite** serГ  la base de dades del projecte. TambГ© la connectarem mГ©s avant.

En esta primera part encara no la necessitem, perquГЁ nomГ©s volem crear el servidor i provar les primeres rutes.

---

## QuГЁ Г©s una API REST

Una **API** Г©s un mecanisme que permet la comunicaciГі entre aplicacions.

En el nostre cas, el servidor oferirГ  una sГЁrie de rutes que altres programes o pГ gines web podran consultar.

Una API REST sol treballar amb rutes com estes:

```text
/api
/api/alumnes
/api/productes
/api/llibres
```

En esta primera part nomГ©s volem entendre la idea mГ©s simple possible:

* el client fa una peticiГі
* el servidor respon

MГ©s avant, estes respostes seran dades reals en format JSON.

---

### Peticions HTTP

El navegador i el servidor es comuniquen mitjanГ§ant **peticions HTTP**.

Els mГЁtodes mГ©s habituals sГіn:

* **GET** вҶ’ obtindre dades
* **POST** вҶ’ crear dades
* **PUT** вҶ’ actualitzar dades
* **DELETE** вҶ’ eliminar dades

En esta primera part nomГ©s utilitzarem **GET**, perquГЁ nomГ©s volem fer proves senzilles.

Per exemple, quan escrivim al navegador:

```text
http://localhost:3000/api
```

el navegador estГ  fent una peticiГі **GET** a la ruta `/api`.

---






# Crear el projecte Express en WebStorm

En esta primera part anem a crear **el projecte base** utilitzant directament la interfГӯcie de **WebStorm**.

No partirem dвҖҷun projecte buit, perquГЁ quan triem lвҖҷopciГі dвҖҷ**Express** en WebStorm, el programa ja ens genera una estructura inicial completa.

LвҖҷobjectiu dвҖҷesta primera part Г©s molt concret:

* crear el projecte Express
* entendre la seua estructura bГ sica
* arrancar el servidor
* modificar la ruta principal
* crear una primera ruta API
* comprovar que la API funciona

Quan acabem esta part, haurem de poder obrir esta adreГ§a:

```text
http://localhost:3000/api
```

i veure en el navegador:

```text
OK
```


---
En esta primera fase nomГ©s volem entendre una idea molt simple:

```text
Navegador
   вҶ“
PeticiГі HTTP
   вҶ“
Servidor Express
   вҶ“
Resposta
```

Гүs a dir, volem que el navegador faГ§a una peticiГі a una ruta com `/api` i que el servidor responga correctament.

MГ©s avant, en la segona part, esta resposta ja no serГ  un text escrit dins del codi, sinГі dades reals que vindran dвҖҷuna base de dades SQLite. PerГІ ara no toca encara eixa part.

---

##  CreaciГі del projecte  WebStorm

Obri **WebStorm** - **File** - **New Project**.
Si ja tens un projecte obert, ves a:

Ara hem de comprovar que tenim instalВ·lat el paquet de **Node.js** en WebStorm. Si no, cal instalar-lo.


Es crearГ  un projecte amb una estructura inicial que ja inclou Express i un servidor bГ sic amb:


* un fitxer `app.js` amb el codi del servidor
* un fitxer `package.json` amb les dependГЁncies
* una carpeta `node_modules` on sвҖҷinstalВ·laran les llibreries
* una estructura de rutes i vistes que mГ©s avant podrem modificar
* un fitxer `bin/www` que sвҖҷencarrega dвҖҷarrancar el servidor
* un fitxer `routes/index.js` que contГ© la ruta principal
* un fitxer `views/index.pug` que Г©s la vista que es renderitza en la ruta principal

---
L'estructura que genera WebStorm sol ser una estructura semblant a esta:

```text
projecte-api
в”ңв”Җв”Җ bin
в”Ӯ   в””в”Җв”Җ www
в”ңв”Җв”Җ node_modules
в”ңв”Җв”Җ public
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ images
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ javascripts
в”Ӯ   в””в”Җв”Җ stylesheets
в”ңв”Җв”Җ routes
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ index.js
в”Ӯ   в””в”Җв”Җ users.js
в”ңв”Җв”Җ views
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ error.pug
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ index.pug
в”Ӯ   в””в”Җв”Җ layout.pug
в”ңв”Җв”Җ app.js
в”ңв”Җв”Җ package.json
в””в”Җв”Җ package-lock.json
```

No cal entendre-ho tot ara mateix, perГІ sГӯ convГ© saber el paper de les parts mГ©s importants.

### `app.js`

Гүs el fitxer principal de lвҖҷaplicaciГі Express.

AcГӯ es fa la configuraciГі general del projecte:

* es crea lвҖҷaplicaciГі
* es configuren middleware
* es carreguen les rutes
* es gestionen errors

Гүs un dels fitxers mГ©s importants del projecte.

### `bin/www`

Гүs el fitxer que sвҖҷencarrega dвҖҷarrancar el servidor.

En els projectes Express generats automГ ticament, el servidor no sвҖҷarranca directament des de `app.js`, sinГі des dвҖҷeste fitxer.

AГ§ГІ Г©s important perquГЁ mГ©s avant, quan executem el projecte, no farem:

```bash
node app.js
```

sinГі:

```bash
npm start
```

### `routes`

Aci trobem les rutes del projecte.

Les dues que solen aparГ©ixer sГіn:

* `index.js`
* `users.js`

`index.js` gestiona la ruta principal.
`users.js` Г©s nomГ©s un exemple que crea Express automГ ticament.

### `views`

Aci estan les vistes del projecte, normalment en **Pug**.

De moment, aixГІ ens interessa poc, perquГЁ nosaltres volem fer una API, no una aplicaciГі basada en plantilles del servidor.

### `public`

Esta carpeta contГ© fitxers estГ tics:

* CSS
* JavaScript
* imatges

MГ©s avant ens podrГ  servir si fem frontend, perГІ ara no la necessitem encara.

---


### Comprovar el fitxer `package.json`

Abans dвҖҷexecutar res, obri el fitxer:

```text
package.json
```

VeurГ s una estructura semblant a esta:

```json
{
  "name": "projecte-api",
  "version": "0.0.0",
  "private": true,
  "scripts": {
    "start": "node ./bin/www"
  },
  "dependencies": {
    "cookie-parser": "~1.4.4",
    "debug": "~2.6.9",
    "express": "~4.16.1",
    "http-errors": "~1.6.3",
    "morgan": "~1.9.1",
    "pug": "~2.0.0-beta11"
  }
}
```

Pot variar un poc segons la versiГі, perГІ la idea Г©s la mateixa.

El detall important Г©s este:

```json
"start": "node ./bin/www"
```

AixГІ significa que quan nosaltres escrivim:

```bash
npm start
```

Node executarГ  el fitxer:

```text
bin/www
```

Per tant, ja tenim clar com sвҖҷarranca lвҖҷaplicaciГі.

---

### Executar el projecte per primera vegada

Ara sГӯ, anem a provar si el projecte funciona tal com lвҖҷha generat WebStorm.

En la terminal escriu:

```bash
npm start
```

i prem **Enter**.

Si tot va bГ©, en la consola veurГ s un missatge semblant a este:

```text
Listening on port 3000
```

o un altre missatge paregut, depenent de la versiГі.

Ara obri el navegador i entra en:

```text
http://localhost:3000
```

Si el projecte estГ  funcionant correctament, veurГ s una pГ gina amb un missatge com:

```text
Welcome to Express
```

AixГІ confirma que:

* el projecte sвҖҷha creat bГ©
* Express funciona
* el servidor estГ  arrencant correctament

---
### Entendre dвҖҷon ix el missatge вҖңWelcome to ExpressвҖқ

Ara anem a veure quГЁ estГ  passant realment.

Obri el fitxer:

```text
routes/index.js
```

VeurГ s un codi semblant a este:

```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();

router.get('/', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: 'Express' });
});

module.exports = router;
```

Este fitxer defineix la ruta principal del projecte, Г©s a dir, la ruta:

```text
/
```

Quan entrem a:

```text
http://localhost:3000
```

Express executa esta funciГі:

```javascript
router.get('/', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: 'Express' });
});
```

AГ§ГІ significa que el servidor **no estГ  enviant un text directament**, sinГі que estГ  fent tres coses:

* carrega una vista
* li passa una dada anomenada `title`
* renderitza eixa vista amb **Pug**

Per aixГІ apareix la pГ gina amb el missatge:

```text
Welcome to Express
```

PerГІ nosaltres no volem comenГ§ar per una aplicaciГі basada en vistes del servidor.
En esta prГ ctica volem una **API senzilla**, aixГӯ que el primer pas serГ  simplificar esta ruta.

---

### Primer canvi: substituir la vista per una resposta simple

Obri `routes/index.js` i substituГҜx tot el contingut pel segГјent codi:

```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();

router.get('/', function(req, res) {
  res.send('Servidor funcionant');
});

module.exports = router;
```

Guarda el fitxer.

Ara anem a entendre quГЁ hem fet.

Abans tenГӯem:

```javascript
res.render('index', { title: 'Express' });
```

Ara tenim:

```javascript
res.send('Servidor funcionant');
```

La diferГЁncia Г©s important:

* `res.render(...)` carrega una vista
* `res.send(...)` envia una resposta directa

AixГІ ens interessa mГ©s perquГЁ simplifica molt el projecte i ens permet centrar-nos en les rutes de lвҖҷAPI.

---

### Tornar a executar el servidor

Si el servidor continua en marxa, paraвҖҷl amb:

```text
Ctrl + C
```

Ara torna a executar-lo:

```bash
npm start
```

DesprГ©s obri el navegador i entra en:

```text
http://localhost:3000
```

Ara hauries de veure:

```text
Servidor funcionant
```

Perfecte. Ja tenim control sobre la ruta principal i ja no depenem de la vista `index.pug`.

---

### Crear la primera ruta API

Ara que la ruta principal ja estГ  simplificada, anem a afegir una ruta prГІpia dвҖҷAPI.

LвҖҷobjectiu Г©s que, quan entrem a:

```text
http://localhost:3000/api
```

el servidor responga:

```text
OK
```

Per fer aixГІ, torna a obrir `routes/index.js` i deixaвҖҷl aixГӯ:

```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();

router.get('/', function(req, res) {
  res.send('Servidor funcionant');
});

router.get('/api', function(req, res) {
  res.send('OK');
});

module.exports = router;
```

Guarda el fitxer.

---

### Entendre la nova ruta

La part nova Г©s esta:

```javascript
router.get('/api', function(req, res) {
  res.send('OK');
});
```

AГ§ГІ vol dir:

* quan arribe una peticiГі **GET**
* a la ruta `/api`
* el servidor respondrГ  amb el text `OK`

AixГІ ja Г©s una primera ruta dвҖҷAPI.

---

### Provar la nova ruta

Torna a executar el projecte, si cal:

```bash
npm start
```

Ara entra en el navegador a:

```text
http://localhost:3000/api
```

La resposta hauria de ser:

```text
OK
```

Si ho veus correctament, significa que la nostra primera API estГ  funcionant.

---

### Afegir una ruta que retorne JSON

Ara anem a fer un pas mГ©s.

Fins ara hem retornat nomГ©s text. PerГІ en una API el mГ©s habitual Г©s retornar **JSON**, perquГЁ Г©s el format que desprГ©s consumiran altres programes o pГ gines web.

Torna a modificar `routes/index.js` i deixaвҖҷl aixГӯ:

```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();

router.get('/', function(req, res) {
  res.send('Servidor funcionant');
});

router.get('/api', function(req, res) {
  res.send('OK');
});

router.get('/api/test', function(req, res) {
  res.json({
    missatge: 'API funcionant correctament',
    any: 2026
  });
});

module.exports = router;
```

Guarda el fitxer.

---

### QuГЁ fa `res.json(...)`

En esta nova ruta apareix esta instrucciГі:

```javascript
res.json({
  missatge: 'API funcionant correctament',
  any: 2026
});
```

AГ§ГІ envia una resposta en format **JSON**.

La diferГЁncia amb `res.send(...)` Г©s esta:

* `res.send(...)` envia text o HTML
* `res.json(...)` envia dades estructurades en JSON

AГ§ГІ Г©s molt important perquГЁ, quan mГ©s avant connectem la base de dades, el servidor retornarГ  les dades exactament aixГӯ.

---

### Provar la ruta JSON

Si el servidor no estГ  en marxa, executa una altra vegada:

```bash
npm start
```

Ara entra en:

```text
http://localhost:3000/api/test
```

La resposta hauria de ser una cosa semblant a esta:

```json
{
  "missatge": "API funcionant correctament",
  "any": 2026
}
```

Perfecte. Ara ja sabem retornar text i tambГ© JSON.

---

### QuГЁ hem aconseguit en esta primera part

En este moment ja hem completat el que tocava en esta fase inicial.

Hem aconseguit:

* crear el projecte Express des de WebStorm
* entendre lвҖҷestructura bГ sica que genera
* arrancar el servidor amb `npm start`
* localitzar la ruta principal
* substituir una vista per una resposta simple
* crear una ruta API
* retornar text
* retornar JSON

I tot aixГІ sense tocar encara la base de dades.

---

### Codi final de `routes/index.js`

Per a deixar esta primera part acabada, el fitxer `routes/index.js` hauria de quedar aixГӯ:

```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();

router.get('/', function(req, res) {
  res.send('Servidor funcionant');
});

router.get('/api', function(req, res) {
  res.send('OK');
});

router.get('/api/test', function(req, res) {
  res.json({
    missatge: 'API funcionant correctament',
    any: 2026
  });
});

module.exports = router;
```

---

### Idea clau dвҖҷesta primera part

Hem de quedar-nos amb esta idea:

**Express ens permet crear rutes que responen a peticions HTTP.**

I estes rutes poden retornar:

* text
* JSON

AГ§ГІ Г©s la base de qualsevol API.

En la segona part connectarem el projecte a **SQLite** i farem que estes rutes retornen dades reals de la base de dades.

---

