---

title: 1.2- Exemples i Exercicis
parent: 1.- Java Script Open Notation (JSON)
nav_order: 15
has_children: true

---




## Conversió XML - JSON. Exemple


Partirem d’un fragment XML que conté la informació de dos productes, cadascun amb:

 - nom, preu, disponibilitat i detalls (color i talla).
 


```xml
<productos>
  <producto>
    <nombre>Camiseta</nombre>
    <precio>19.99</precio>
    <disponible>true</disponible>
    <detalles>
      <color>Rojo</color>
      <talla>M</talla>
    </detalles>
  </producto>
  <producto>
    <nombre>Pantalón</nombre>
    <precio>29.99</precio>
    <disponible>false</disponible>
    <detalles>
      <color>Azul</color>
      <talla>L</talla>
    </detalles>
  </producto>
</productos>
```

---

Podem transformar l’XML en estructures JSON de diferents formes:

---

## Variant 1: Array Simple  
**JSON:**

```json
[
  {
    "nombre": "Camiseta",
    "precio": 19.99,
    "disponible": true,
    "detalles": {
      "color": "Rojo",
      "talla": "M"
    }
  },
  {
    "nombre": "Pantalón",
    "precio": 29.99,
    "disponible": false,
    "detalles": {
      "color": "Azul",
      "talla": "L"
    }
  }
]
```

### Estructura
-  El document JSON és directament un array de productes, sense cap clau encapsuladora.  
- És la forma més simple i plana de representar una llista d’elements.  
- **Avantatges:**  
  - **Simplicitat:** Mínims nivells de nesting, fàcil d’entendre i iterar.  
  - **Directe:** Moltes API o serveis esperen rebre arrays directes.  
- **Inconvenients:**  
  - **Falta de context:** No s’indica explícitament el tipus de dades (per exemple, “productos”), la qual cosa pot ser menys autodescriptiu en entorns complexos.

---

## Variant 2: Objecte amb Clau "productos" Contenint un Array  
**JSON:**

```json
{
  "productos": [
    {
      "nombre": "Camiseta",
      "precio": 19.99,
      "disponible": true,
      "detalles": {
        "color": "Rojo",
        "talla": "M"
      }
    },
    {
      "nombre": "Pantalón",
      "precio": 29.99,
      "disponible": false,
      "detalles": {
        "color": "Azul",
        "talla": "L"
      }
    }
  ]
}
```

### Estructura:

-  Es defineix un objecte amb una clau principal, "productos", que conté l’array de productes.  
-  Aquesta forma afegeix un context clar sobre què conté l’array, fent la informació més autodescriptiva.  

- **Avantatges:**  
  - **Autodescripció:** La clau “productos” facilita la comprensió del contingut.  
  - **Organització:** Es pot ampliar fàcilment amb altres camps si es requereix més informació (per exemple, metadades).  
- **Inconvenients:**  
  - **Nesting addicional:** Introduir un nivell extra d’objectes pot resultar lleugerament més complex en termes d’accés als elements, tot i que aquest cost és mínim en la pràctica.

### Comparació amb la Variant 1  
- **Context vs. Simplicitat:** La Variant 2 ofereix més context (identificant clarament la llista com a “productos”) mentre que la Variant 1 és més simple però menys descriptiva.

---

## Variant 3: Conversió Directa Respectant la Jerarquia XML  
**JSON:**

```json
{
  "productos": {
    "producto": [
      {
        "nombre": "Camiseta",
        "precio": "19.99",
        "disponible": "true",
        "detalles": {
          "color": "Rojo",
          "talla": "M"
        }
      },
      {
        "nombre": "Pantalón",
        "precio": "29.99",
        "disponible": "false",
        "detalles": {
          "color": "Azul",
          "talla": "L"
        }
      }
    ]
  }
}
```

### Estructura:
- Es manté la jerarquia exacta de l’XML original: un objecte “productos” que conté un altre objecte “producto”, que al seu torn és un array.  
- És útil quan es vol conservar la correspondència exacta amb l’XML, potser per processos de transformació bidireccionals.  
- **Avantatges:**  
  - **Traçabilitat:** Cada etiqueta XML es conserva, facilitant la traça des del format original.  
- **Inconvenients:**  
  - **Nesting innecessari:** El doble nivell pot fer més complex l’accés als elements.  
  - **Tipus de dades:** Tots els valors es representen com a cadenes (strings), per tant es perd la conversió natural a nombres o booleans, cosa que pot complicar operacions posteriors.

### Comparació amb les Variants 1 i 2  
- **Fidelitat vs. Pràctica:** Aquesta variant és molt fidel a l’XML però pot resultar menys pràctica per a manipulació de dades, en comparació amb les variants 1 i 2 que ofereixen estructures més plans i tipades.

---

## Variant 4: Estructura amb Detalls Integrats (Flat Structure)  
**JSON:**

```json
{
  "productos": [
    {
      "nombre": "Camiseta",
      "precio": 19.99,
      "disponible": true,
      "color": "Rojo",
      "talla": "M"
    },
    {
      "nombre": "Pantalón",
      "precio": 29.99,
      "disponible": true,
      "color": "Azul",
      "talla": "L"
    }
  ]
}
```

### Estructura:
- Es retira l’objecte “detalles” i els seus camps (color i talla) es mouen al mateix nivell que la resta d’atributs del producte.  
- Quan els detalls són molt simples i sempre tenen la mateixa estructura, pot ser més còmode accedir directament als seus valors sense haver d’entrar en un subobjecte.  
- **Avantatges:**  
  - **Accés directe:** Menys nesting facilita la lectura i l’accés als camps.  
  - **Simplicitat:** L’estructura és molt plana, cosa que pot fer el JSON més fàcil de gestionar en aplicacions senzilles.  
- **Inconvenients:**  
  - **Pèrdua de modularitat:** Si en el futur els “detalles” s’expandeixen amb més camps, pot ser necessari tornar a agrupar-los per mantenir l’organització.  
  - **Menor claredat semàntica:** La separació dels detalls del producte es dilueix, la qual pot afectar la comprensió en estructures més complexes.

### Comparació amb les Variants 1 i 2  
- **Planalitat vs. Agrupació:** Aquesta variant és més plana que la Variant 2, però sacrifica una part de l’organització semàntica que pot ser útil en entorns amb dades més complexes.

---

## Variant 5: Productes Identificats per Nom (Claus Úniques)  
**JSON:**

```json
{
  "productos": {
    "Camiseta": {
      "precio": 19.99,
      "disponible": true,
      "detalles": {
        "color": "Rojo",
        "talla": "M"
      }
    },
    "Pantalón": {
      "precio": 29.99,
      "disponible": false,
      "detalles": {
        "color": "Azul",
        "talla": "L"
      }
    }
  }
}
```

### Estructura:
- Es crea un objecte “productos” on cada clau és el nom del producte i el valor és un objecte amb la resta d’informació.  
- Aquesta variant és útil quan els noms dels productes són únics i es vol accedir ràpidament a un producte concret sense iterar per un array.  
- **Avantatges:**  
  - **Accés directe:** Permet recuperar fàcilment un producte donat el seu nom.  
  - **Eliminació d’iteració:** No cal recorrer un array per trobar l’element desitjat.  
- **Inconvenients:**  
  - **Requisit d’unicitat:** Si els noms no són únics, aquesta estructura pot generar problemes.  
  - **Flexibilitat limitada:** Menys adient per a situacions on es pot tenir més d’un element amb la mateixa identificació o quan es necessita iterar la col·lecció completa.

### Comparació amb les Altres Variants  
- **Orientada a la clau vs. Llista:** Aquesta variant és molt útil per a accessos directes, però és menys flexible en operacions d’iteració i en entorns on la unicitat del nom no està garantida.

---

## Comparativa Global i Conclusió  

| Variant | Estructura | Avantatges Principals | Inconvenients Principals |
|---------|------------|-----------------------|--------------------------|
| **1. Array Simple** | Directe array d’objectes | Senzillesa, iteració directa | Manca de context/descripció |
| **2. Objecte amb clau "productos"** | Objecte → "productos" → array | Autodescripció, organització | Nivell extra de nesting (menor impacte) |
| **3. Conversió Directa (jerarquia XML)** | "productos" → "producto" → array | Fidelitat a l’XML original | Nesting innecessari, tipus no convertits |
| **4. Detalls Integrats (flat)** | "productos" → array (amb atributs fusionats) | Accés directe als atributs | Pèrdua de modularitat, menys semàctic |
| **5. Claus Úniques (per nom)** | "productos" → objecte amb claus per producte | Accés ràpid per nom | Requereix noms únics, menys flexible en iteració |

### Quina és la millor opció?  
En la majoria dels escenaris pràctics, la **Variant 2 (Objecte amb clau "productos" que conté un array)** sol ser la més utilitzada perquè:

- **Autodescripció:** Ofereix clarament el context de la llista de productes.
- **Equilibri:** Combina una estructura organitzada amb la facilitat d’iteració i manipulació dels elements.
- **Escalabilitat:** És fàcil d’ampliar si es volen afegir altres camps o metadades sense comprometre l’accessibilitat dels productes.

No obstant això, l’elecció pot variar segons el context:
- Per a intercanvis senzills i quan no es necessita metainformació, la **Variant 1 (Array Simple)** pot ser suficient.
- Si es vol mantenir una correspondència exacta amb l’XML, la **Variant 3** pot ser útil, tot i els seus inconvenients.
- Quan la clau d’accés és rellevant i els noms són únics, la **Variant 5** és una opció viable.
