---

title: 2.- JSON SCHEMA
parent: 4.- JSON
nav_order: 20
has_children: true

---




### JSON SCHEMA (Pdf)

<iframe src="JSONSchema.pdf" width="100%" height="600px" style="border: none;"></iframe>



# JSON Schema


Quan treballem amb JSON, normalment fem coses com:

* Enviar dades a una API
* Guardar informació en una base de dades
* Llegir fitxers de configuració
* Intercanviar dades entre aplicacions

Un JSON pot ser **sintàcticament correcte**, però tindre dades incorrectes.

Exemple:

```json id="c7y1u9"
{
  "nom": 123,
  "edat": "vint"
}
```

Este JSON és vàlid sintàcticament.
Però està malament estructurat si esperàvem:

* nom → string
* edat → integer

Necessitem una manera de dir:

> "Les dades han de tindre esta forma exacta."

Això és JSON Schema.

JSON només comprova que el format siga correcte (claus, cometes, comes).
No comprova que els tipus siguen adequats ni que existisquen totes les propietats necessàries.
JSON Schema s’utilitza per validar l’estructura i el contingut abans d’utilitzar les dades en el programa.

---

### Què és JSON Schema?

JSON Schema és un **document JSON que defineix com ha de ser un altre JSON**.

No conté dades.

Conté regles.

És com un contracte que diu:

* Quin tipus té cada propietat
* Quines propietats són obligatòries
* Quins valors estan permesos
* Quantes dades hi pot haver

Si el JSON compleix les regles → vàlid.
Si no les compleix → error.

Un esquema no transforma ni modifica dades.
Només valida que el document JSON compleix les condicions definides.
Quan una validació falla, normalment es mostra un missatge indicant quina regla no s’ha complit.

---

### Estructura mínima d’un JSON Schema


La paraula clau `$schema` serveix per indicar quina **versió de l’estàndard JSON Schema** estem utilitzant.
És una forma de dir a la ferramenta de validació quines regles ha d’aplicar.


```json id="x3m8jp"
{
  "$schema": "http://json-schema.org/draft-07/schema#",
  "type": "object"
}
```

Açò significa:

* Estem usant l’estàndard draft-07
* El document validat ha de ser un objecte

`$schema` indica la versió de l’especificació que s’està utilitzant.
`"type": "object"` indica que el JSON que validarem ha de ser un objecte, és a dir, ha de començar amb `{ }` i contindre parelles clau-valor.

Si intentem validar un **array** o un **string** contra este esquema, donarà error perquè no és un objecte.

---

## type – Tipus de dades

`type` és la propietat més bàsica i important de JSON Schema.
Serveix per **indicar quin tipus de dada és vàlid** en un punt concret del document JSON que estem validant.

Quan definim `type`, estem establint una restricció directa sobre el valor: si el tipus no coincideix exactament amb el que s’ha indicat, la validació fallarà.

Els tipus bàsics són:

* **string** → text
* **number** → decimal
* **integer** → enter
* **boolean** → true o false
* **object** → objecte JSON
* **array** → llista
* **null** → valor nul

Exemple:

```json id="q8zt1v"
{
  "type": "string"
}
```

Només acceptarà cadenes de text.

`type` indica quin tipus de dada és vàlid en el punt on s’utilitza.
Si es defineix `"type": "integer"`, qualsevol valor que no siga un número enter farà que la validació falle.


---

### Important: `null` és un tipus propi

En JSON, `null` és un tipus independent, igual que `string`, `number` o `boolean`.

Si definim:

```json
{
  "type": "string"
}
```

El valor `null` no serà vàlid, perquè no és un string.
En JSON Schema, els tipus es validen de manera estricta i no hi ha conversions automàtiques.

Si volem permetre que un camp continga un text o bé no tinga valor, hem d’indicar-ho explícitament:

```json
{
  "type": ["string", "null"]
}
```

Això significa que el camp pot ser un text o pot ser `null`.


---
### Restriccions habituals en strings i números

En JSON Schema, a més de `type`, podem afegir restriccions molt comunes:

* Per a strings: `minLength` i `maxLength`, restriccionen la longitud del text.
* Per a números: `minimum` i `maximum`, restriccionen el rang de valors.

**Exemple (string amb longitud controlada):**

```json id="sl2m8q"
{
  "type": "string",
  "minLength": 3,
  "maxLength": 10
}
```

Seria vàlid un text com **"Hola"** (4 caràcters), però no seria vàlid un text com **"Jo"** (2 caràcters, menor que el mínim) ni **"Benvinguts a tots"** (17 caràcters, major que el màxim).


**Exemple (número amb rang controlat):**

```json id="k7p9v2"
{
  "type": "number",
  "minimum": 0,
  "maximum": 100
}
```

Seria vàlid un número com **25**, però no seria vàlid un número com **-5** (menor que el mínim) ni **150** (major que el màxim).



## Objectes i propietats

Si el JSON és un objecte, utilitzem:

* **properties**
* **required**
* **additionalProperties**

---

### properties

Defineix les propietats i el seu tipus.

```json id="z1v9yd"
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "nom": { "type": "string" },
    "edat": { "type": "integer" }
  }
}
```

Açò defineix com han de ser si apareixen.

No obliga a que existisquen.

`properties` és un objecte que descriu cada camp possible i el seu tipus.
Serveix per indicar la forma que ha de tindre cada propietat si apareix dins del JSON.

---

### required

Obliga a que existisquen determinades propietats.

```json id="qf2n8b"
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "nom": { "type": "string" }
  },
  "required": ["nom"]
}
```

Vàlid:

```json id="s2wp8d"
{ "nom": "Anna" }
```

Invàlid:

```json id="k9d3hf"
{ }
```

`required` és un array amb els noms de les propietats obligatòries.
Si falta alguna propietat indicada en esta llista, el JSON no serà vàlid encara que la resta siga correcta.

`required` no defineix tipus ni estructura interna.
Només comprova si la propietat existeix dins del JSON.

En este exemple, `"nom"` és obligatori.
Per tant:

* `{ "nom": "Anna" }` és vàlid perquè la propietat existeix i complix el tipus definit en `properties`.
* `{ }` és invàlid perquè falta la propietat obligatòria, encara que no hi haja cap error de sintaxi.

És important entendre que `required` treballa conjuntament amb `properties`:

* `properties` diu **com ha de ser** una propietat.
* `required` diu **si ha d’existir o no**.

Sense `required`, totes les propietats definides en `properties` serien opcionals.

---

### Diferència clau

* properties → defineix forma
* required → obliga existència

`properties` estableix les regles de tipus i estructura.
`required` estableix quines propietats han d’aparéixer obligatòriament.

Una propietat pot estar definida en `properties` però no estar en `required`, i per tant ser opcional.
En eixe cas:

* Si no apareix → no hi ha error.
* Si apareix → haurà de complir el tipus indicat.

Aquesta separació permet controlar de manera flexible quins camps són obligatoris i quins són opcionals.

---

### additionalProperties

Controla si es permeten propietats no definides.

Per defecte, **JSON Schema permet propietats addicionals** que no estiguen declarades en `properties`.
Això significa que, si no indiquem res, el JSON pot incloure camps extra i continuarà sent vàlid.

Per exemple:

```json id="ej4m9t"
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "nom": { "type": "string" }
  }
}
```

Este esquema només defineix la propietat `"nom"`, però no diu res sobre les propietats addicionals.

El següent JSON és vàlid:

```json id="x9rk2p"
{
  "nom": "Anna",
  "edat": 20
}
```

Encara que `"edat"` no està definida en `properties`, la validació passa perquè el comportament per defecte és permissiu.

---

### No permetre propietats extra

```json id="r7mb2x"
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "nom": { "type": "string" }
  },
  "additionalProperties": false
}
```

Invàlid:

```json id="j4ns9v"
{
  "nom": "Anna",
  "edat": 20
}
```

En este esquema només està definida la propietat `"nom"`.
En posar `"additionalProperties": false"`, estem indicant que no es permet cap altra propietat fora de les definides en `properties`.

Ara el mateix JSON que abans era vàlid es converteix en invàlid, perquè `"edat"` no està declarada en l’esquema.

`additionalProperties` completa el control de l’objecte:

* `properties` defineix quins camps poden existir i com han de ser.
* `required` indica quins han d’existir obligatòriament.
* `additionalProperties` indica si es permeten camps no previstos.

Això és útil quan volem controlar estrictament l’estructura i evitar camps inesperats o errors de nom.

>**NOTA**: No és necessari escriure `"additionalProperties": true`, perquè ja és el comportament per defecte.

---


## Reutilització d’esquemes amb `$ref`

Quan un esquema creix, pot ser necessari reutilitzar la mateixa estructura en diversos llocs.

En lloc de repetir el mateix bloc de codi, JSON Schema permet definir un subesquema i reutilitzar-lo mitjançant `$ref`.

Això fa que l’esquema siga:

* Més clar
* Més modular
* Més fàcil de mantindre

> `definitions` i `$ref` solen anar dins del mateix esquema.

---

### definitions

`definitions` permet guardar un subesquema amb un nom.

```json id="r6mq2v"
{
  "definitions": {
    "Persona": {
      "type": "object",
      "properties": {
        "nom": { "type": "string" },
        "edat": { "type": "integer", "minimum": 0 }
      },
      "required": ["nom", "edat"],
      "additionalProperties": false
    }
  }
}
```

Ací hem definit un esquema anomenat `"Persona"`.

---

### $ref

`$ref` permet reutilitzar un esquema definit anteriorment.

```json id="t9kp4x"
{
  "type": "object",
  "definitions": {
    "Persona": {
      "type": "object",
      "properties": {
        "nom": { "type": "string" },
        "edat": { "type": "integer", "minimum": 0 }
      },
      "required": ["nom", "edat"],
      "additionalProperties": false
    }
  },
  "properties": {
    "responsable": {
      "$ref": "#/definitions/Persona"
    }
  },
  "required": ["responsable"],
  "additionalProperties": false
}
```

En este exemple:

* Definim un subesquema anomenat `"Persona"`.
* En la propietat `"responsable"` reutilitzem eixe esquema amb `$ref`.
* `#/definitions/Persona` indica que la referència és interna (dins del mateix document).

---

**Exemple vàlid**

```json id="p4mv8k"
{
  "responsable": {
    "nom": "Anna",
    "edat": 25
  }
}
```

---

**Exemple invàlid**

```json id="k2zt7n"
{
  "responsable": {
    "nom": "Anna"
  }
}
```

És invàlid perquè falta la propietat `"edat"`, que és obligatòria en el subesquema `"Persona"`.

---

> **En resum:**
> `$ref` permet reutilitzar esquemes definits prèviament.
> Evita repetir estructura i facilita la modularitat del document.



## Arrays

Quan el tipus és `"type": "array"`, estem indicant que e**l JSON que validarem ha de ser una llista**, és a dir, un conjunt de valors entre `[ ]`.

Però igual que passa amb els objectes, no és suficient dir que és un array.
També hem d’indicar:

* Quin tipus d’elements pot contindre.
* Quants elements pot tindre.
* Si cada posició té una regla concreta.

Per a això utilitzem `items`, `minItems` i `maxItems`.

---

### items

Defineix el tipus dels elements.

```json id="p2w9hf"
{
  "type": "array",
  "items": { "type": "string" }
}
```

Tots els elements han de ser string.

`items` indica quina regla han de complir els elements de la llista.
Cada element de l’array es valida segons l’esquema definit dins de `items`.

En este exemple:

* Si un element no és un string, la validació fallarà.
* No importa la posició, tots els elements han de complir la mateixa regla.

**Exemples vàlids:**

```json id="v1q7te"
["Anna", "Pere", "Laura"]
```

```json id="a4mk9r"
["A", "B", "C", "D"]
```

**Exemples invàlids:**

```json id="r8zm4c"
["Anna", 25]
```

* En este cas, `25` no és un string, per tant la validació falla.


```json id="k7pz2t"
["Anna", "Pere", true]
```

* Perquè `true` no és un string.


```json id="m9xq3v"
["Anna", null]
```

* Perquè `null` tampoc és un string (excepte que es permeta explícitament).

---

Si volem permetre més d’un tipus en cada element, també es pot definir així:

```json id="b3tn6w"
{
  "type": "array",
  "items": { "type": ["string", "number"] }
}
```

En este cas, cada element pot ser un string o un number.

**Exemple vàlids**

```json id="q6yp8n"
["Anna", 25, "Pere", 30]
```

**Exemples invàlids:**

```json id="h7zp3n"
["Anna", true, 30]
```

* Perquè `true` no és ni string ni number.


```json id="z9qk2w"
["Anna", null, 30]
```

* Perquè `null` no està inclòs en el `type`.

---

Si posem:

```json id="y5k9np"
"items": { "type": "number" }
```

Tots els valors de l’array han de ser números.

**Exemple vàlid:**

```json id="c3dp8v"
[10, 20, 30]
```

**Exemple invàlid:**

```json id="h2we9k"
[10, "20", 30]
```

* Perquè `"20"` és un string i no un number.

---

Sense `items`, l’array podria contindre qualsevol tipus de valor, per exemple:

```json id="k8vn3p"
["Anna", 25, true, null]
```

I continuaria sent vàlid, perquè no hi ha cap regla que limite el tipus dels elements.

>**En resum:** `items` és l’equivalent a `properties` però aplicat a arrays:
>defineix la regla que han de complir els elements de la llista.


---

### minItems i maxItems

* `minItems` indica el nombre mínim d’elements que ha de tindre l’array.
* `maxItems` indica el màxim.

```json id="c8zt4y"
{
  "type": "array",
  "items": { "type": "number" },
  "minItems": 2,
  "maxItems": 4
}
```

Controla quants elements hi ha. Si l’array té menys o més elements dels permesos, la validació falla.

És important entendre que:

* `minItems` i `maxItems` només controlen la **quantitat**.
* `items` continua controlant el **tipus** de cada element.

La validació es fa en dos nivells:

1. Es comprova que el nombre d’elements estiga dins del rang permés.
2. Es comprova que cada element complisca el tipus definit en `items`.

A l'exemple anterio:

**Són vàlids:**

```json id="v3pn7x"
[1, 2]
```

```json id="m8zr4t"
[1, 2, 3, 4]
```

**Són invàlids:**

```json id="x6kd9q"
[1]
```

* Perquè no arriba al mínim de 2 elements.

```json id="w2fj8c"
[1, 2, 3, 4, 5]
```

* Perquè supera el màxim de 4 elements.

```json id="n4tp2v"
[1, "2"]
```

* Encara que té 2 elements (quantitat correcta), `"2"` no és un number, per tant falla per tipus.

```json id="r7km3y"
[]
```

* És invàlid perquè no arriba al mínim requerit.

---

Aquestes restriccions són útils quan necessitem una quantitat concreta o limitada d’elements, per exemple:

* Coordenades (exactament 2 valors).
* Llistes amb un mínim obligatori.
* Arrays amb un màxim definit.
* Respostes on només es permet un nombre concret d’opcions.

> **NOTA:** Si no definim `minItems` ni `maxItems`, l’array pot tindre qualsevol nombre d’elements.

---

### Validació per posició

Quan `items` és una llista, cada posició té una regla diferent.
Això s’anomena **validació per posició (tuple validation).**

```json id="n6qz2r"
{
  "type": "array",
  "items": [
    { "type": "string" },
    { "type": "number" }
  ]
}
```

* Primer element → string
* Segon element → number

A diferència del cas anterior, on tots els elements seguien la mateixa regla, ací:

* La posició 0 té una regla concreta ->  **El primer element ha de ser un string.**
* La posició 1 té una altra regla diferent -> **El segon element ha de ser un number.**


**Exemple vàlid:**

```json id="m4qx7h"
["Anna", 25]
```

**Exemples invàlids:**

```json id="k2ty8v"
[25, "Anna"]
```

* L’ordre és incorrecte.

```json id="p6qx3n"
["Anna"]
```

* Falta el segon element.

```json id="t8mv2k"
["Anna", 25, true]
```

* Hi ha un tercer element no definit en la llista d’`items`.

L’ordre és important i cada element es valida segons la seua posició.

Si l’array té més elements dels definits en la llista d’`items`, el comportament dependrà de si s’utilitza o no `additionalItems`.

Per defecte, els elements extra estan permesos.
Si volem impedir-ho, cal indicar-ho explícitament.


**`additionalItems`**

Quan `items` és una llista (validació per posició), podem controlar si es permeten elements addicionals.

Per defecte, si hi ha més elements dels definits en `items`, estan permesos.

Si volem impedir-ho, utilitzem `additionalItems: false`.

```json
{
  "type": "array",
  "items": [
    { "type": "string" },
    { "type": "number" }
  ],
  "additionalItems": false
}
```

En este cas, només es permeten dos elements.
Si l’array té un tercer element, la validació fallarà.

```json
["Anna", 25, true]
```
És invàlid perquè amb `additionalItems: false` no es permet cap element més dels definits en items.
---

> **En resum:**
> `minItems` i `maxItems` controlen la quantitat.
> `items` controla el tipus.
> Quan `items` és una llista, cada posició té la seua pròpia regla i l’ordre importa.



## enum

* `enum` permet limitar els valors possibles.
* Defineix una llista tancada de valors vàlids.
* El valor ha de coincidir exactament amb un dels elements de la llista.

```json id="d5k9ty"
{
  "type": "string",
  "enum": ["normal", "dark"]
}
```

Només pot ser `"normal"` o `"dark"`.

Este esquema normalment s’utilitza dins d’un objecte, per exemple per validar un camp que només admet uns quants valors possibles.

Exemple d’ús dins d’un objecte:

```json id="u8tm4q"
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "mode": {
      "type": "string",
      "enum": ["normal", "dark"]
    }
  },
  "required": ["mode"],
  "additionalProperties": false
}
```

**Exemple vàlid:**

```json id="a3kp7n"
{ "mode": "dark" }
```

**Exemple invàlid:**

```json id="q9mv2x"
{ "mode": "clar" }
```

Perquè `"clar"` no està dins de la llista d’`enum`.



> **NOTA:** És comparació exacta.

* El valor ha de ser exactament igual a un dels indicats.
* Es respecten majúscules i minúscules.
* No es permeten variants semblants.

**Exemples vàlids:**

```json id="m3zt9q"
"normal"
```

```json id="k8pr2x"
"dark"
```

**Exemples invàlids:**

```json id="x4mn7v"
"Normal"
```

* No coincidix exactament (majúscula diferent).

```json id="p9tr6k"
"dark-mode"
```

* No està dins de la llista definida.

```json id="v2qx8m"
null
```

* No és un string vàlid dins de l’enum.

---

`enum` no valida formats ni tipus per si mateix, sinó que restringix els valors possibles.
Normalment es combina amb `type` per assegurar també el tipus.

També pot utilitzar-se amb altres tipus:

```json id="r7np4y"
{
  "type": "number",
  "enum": [1, 2, 3]
}
```

En este cas, només es permeten els números 1, 2 o 3.

**Exemple vàlid:**

```json id="t5mx2q"
2
```

**Exemple invàlid:**

```json id="c9vk3n"
4
```

---

> **En resum:**
> `enum` crea una llista tancada de valors permesos.
> El valor ha de coincidir exactament amb un dels indicats.

---



## pattern (Expressions regulars)

Permet validar el format d’un string.

`pattern` utilitza una expressió regular per comprovar que el text complix un format determinat.

Exemple data:

```json id="t4bn6q"
{
  "type": "string",
  "pattern": "^\\d{4}-\\d{2}-\\d{2}$"
}
```

Este patró indica que el text ha de tindre:

* quatre dígits
* un guió
* dos dígits
* un guió
* dos dígits

És a dir, un format tipus: `AAAA-MM-DD`.


En esta expressió regular:

* `^` indica l’inici del text.
* `$` indica el final del text.
* `\d` significa “qualsevol dígit” (0-9).
* `{4}` o `{2}` indiquen quantes vegades s’ha de repetir el patró anterior.


> **Important:** En JSON, la barra invertida s’ha d’escriure com `\\` perquè `\` és caràcter d’escapament.

**Exemples vàlids:**

```json id="p4mn8x"
"2024-05-17"
```

```json id="u9tr2k"
"1999-12-01"
```

**Exemples invàlids:**

```json id="n6xp4v"
"24-05-17"
```

* No té quatre dígits inicials.

```json id="z3mt8q"
"2024/05/17"
```

* Utilitza `/` en lloc de `-`.

```json id="k7vx2p"
"2024-5-7"
```

* No té dos dígits en mes i dia.

---

`pattern` valida la forma del text, no el seu significat real.

Per exemple:

```json id="w2mn9k"
"2024-99-99"
```

Passaria la validació del patró, encara que no siga una data real.
Perquè l’expressió regular només comprova l’estructura, no si el valor té sentit.

---

També podem usar `pattern` per a altres formats, com per exemple un correu electrònic simplificat:

```json id="y6tp3n"
{
  "type": "string",
  "pattern": "^[^@]+@[^@]+\\.[^@]+$"
}
```

Açò obliga a que el text continga:

* Un text abans de `@`
* Un `@`
* Un punt després

---

> **En resum:**
> `pattern` valida la forma d’un text mitjançant una expressió regular.
> No valida el significat real del valor, només que complisca el patró indicat.



