





### **Layouts Responsius amb CSS Grid**

Un **layout responsiu** és una disposició de continguts que sadapta automticament a diferents tamanys de pantalla i dispositius. Amb **CSS Grid**, podem crear layouts responsius de manera senzilla i eficient, aprofitant les seues característiques avançades com les unitats **`fr`**, les funcions **`minmax()`**, i la combinació amb **media queries**.

---

## **1. Conceptes Clau en Responsivitat amb CSS Grid**

### **1.1. Fraccions (`fr`)**
La unitat **`fr`** (fracció) ens permet distribuir lespai disponible en proporcions. s ideal per dissenys que han dadaptar-se a diferents amplades de pantalla perquè es reparteix lespai restant automticament.

#### **Exemple:**
```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: 1fr 2fr; /* La primera columna ocupa 1 fracció i la segona 2 fraccions */
}
```

Si lamplada total del contenidor és de 900px:
- La primera columna tindr 300px.
- La segona columna tindr 600px.

---

### **1.2. Funció `minmax()`**
La funció **`minmax()`** estableix un tamany mínim i mxim per a les columnes o files. s especialment útil per garantir que els elements no siguen massa xicotets en pantalles estretes o massa grans en pantalles mplies.

#### **Exemple:**
```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(3, minmax(150px, 1fr)); /* Tres columnes, amb un mínim de 150px cadascuna */
}
```

- Cada columna tindr com a mínim 150px.
- Si hi ha més espai disponible, les columnes sampliaran proporcionalment grcies a `1fr`.

---

### **1.3. Repeticions (`repeat()`)**
La funció **`repeat()`** simplifica la definició de columnes o files repetides. s molt útil per layouts amb moltes columnes o files similars.

#### **Exemple:**
```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(auto-fit, minmax(200px, 1fr));
}
```

- `auto-fit`: Ajusta el número de columnes per omplir lespai disponible.
- `minmax(200px, 1fr)`: Cada columna tindr un mínim de 200px i sexpandir fins a ocupar una fracció de lespai.

---

## **2. Responsivitat amb Media Queries**

**Media Queries** permeten modificar el layout segons les característiques del dispositiu, com lamplada de la pantalla. Amb CSS Grid, podem redefinir les columnes, files i rees per adaptar-nos a diferents tamanys de pantalla.

---

### **Exemple bsic de media queries amb CSS Grid**

#### **HTML:**
```html
<div class="container">
    <div class="header">Capçalera</div>
    <div class="menu">Menú</div>
    <div class="main">Contingut</div>
    <div class="sidebar">Barra lateral</div>
    <div class="footer">Peu de pgina</div>
</div>
```

#### **CSS:**
```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-areas:
        "header header"
        "menu main"
        "menu sidebar"
        "footer footer";
    grid-template-columns: 1fr 3fr; /* Una columna estreta i una ampla */
    grid-template-rows: auto 1fr 1fr auto;
    gap: 10px;
}

/* Layout per a pantalles més estretes */
@media (max-width: 768px) {
    .container {
        grid-template-areas:
            "header"
            "menu"
            "main"
            "sidebar"
            "footer";
        grid-template-columns: 1fr; /* Una sola columna */
        grid-template-rows: auto;
    }
}
```

 **Explicació del codi:**
1. Per pantalles amples, el layout té dues columnes:
   - `header` ocupa dues columnes.
   - `menu` i `main` comparteixen la segona fila, i `sidebar` ocupa una tercera fila.
   - `footer` ocupa dues columnes a lúltima fila.
2. Per pantalles estretes (`max-width: 768px`), el layout canvia a una única columna.

---

## **3. Dissenys Responsius Avançats**

### **3.1. Layout dinmic amb `auto-fit`**
Utilitzant **`auto-fit`**, podem crear layouts que sajusten automticament a lespai disponible, afegint o eliminant columnes segons lamplada de la pantalla.

#### **Exemple:**
```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(auto-fit, minmax(150px, 1fr));
    gap: 20px;
}
```

 **Com funciona:**
- `auto-fit` afegeix columnes fins que ja no hi ha espai disponible.
- Cada columna tindr com a mínim 150px i sexpandir per omplir lespai restant.

---

### **3.2. Layout dinmic amb `auto-fill`**
La funció **`auto-fill`** és semblant a `auto-fit`, però deixa espais buits si no hi ha suficients elements per omplir totes les columnes disponibles.

#### **Exemple:**
```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(auto-fill, minmax(150px, 1fr));
    gap: 20px;
}
```

 **Diferència principal amb `auto-fit`:**
- Amb `auto-fit`, les columnes sobrants desapareixen.
- Amb `auto-fill`, els espais buits es mantenen visibles.

---

## **4. Exemple Complet dun Layout Responsiu**

#### **HTML:**
```html
<div class="gallery">
    <div>Item 1</div>
    <div>Item 2</div>
    <div>Item 3</div>
    <div>Item 4</div>
    <div>Item 5</div>
    <div>Item 6</div>
</div>
```

#### **CSS:**
```css
.gallery {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(auto-fit, minmax(200px, 1fr));
    gap: 20px;
    padding: 20px;
    background-color: #f8f8f8;
}

.gallery > div {
    background-color: lightblue;
    text-align: center;
    padding: 20px;
    border: 1px solid #ccc;
}
```

 **Explicació del codi:**
- Aquest layout crea una galeria responsiva.
- Les columnes tenen un mínim de 200px i sajusten automticament a lamplada disponible.
- A mesura que la pantalla sestreta, les columnes es redueixen o desapareixen.

---

## **5. Consells per a Layouts Responsius amb CSS Grid**

1. **Planifica el disseny:**
   - Decideix quins elements són prioritaris i com shan de mostrar en pantalles petites.
   - Considera dividir el layout en zones amb `grid-template-areas`.

2. **Evita dimensions fixes:**
   - Utilitza unitats flexibles com `fr`, `minmax()` o `%` en lloc de valors fixes (`px`).

3. **Prova en diferents dispositius:**
   - Comprova com es comporta el layout en pantalles petites, tablets i ordinadors de sobretaula.

4. **Combina CSS Grid i Flexbox:**
   - Usa CSS Grid per al layout general i Flexbox per a detalls o distribucions puntuals dins de les cel·les.

---

### **Conclusió**

CSS Grid és una eina excel·lent per crear layouts responsius sense necessitat de frameworks externs. Amb característiques com `fr`, `minmax()` i `auto-fit`, pots dissenyar estructures que sadapten perfectament a qualsevol dispositiu. Lús de media queries complementa aquestes funcionalitats, permetent una flexibilitat total per crear experiències visuals modernes i accessibles.